== p1
MEIN NEURODIVERGENTER KOMPASS
DENIZ UND DER NEUE 
RHYTHMUS MEINES KÖRPERS
Mein Körper sendet neue Nachrichten — ich lerne, sie zu lesen
Deniz ist vierzehn und neurodivergent. Ihre langen Haare liegen manchmal weich auf 
den Schultern – und manchmal fühlt sich ein einziges Haar im Nacken an wie ein 
Alarm, der den ganzen Tag läutet. Der orange Hut sitzt immer noch auf ihrem Kopf. 
Pusula ist auch da, aber Pusula ist keine Zauberin, die für Deniz entscheidet. Sie 
macht nur sichtbarer, welche Zeichen aus dem Körper, aus den Gefühlen und aus der 
Umgebung kommen.
TUNCAY SANCAK  •  HAPPYTUNCAY
12–16 Jahre  •  2026

== p2
Notiz an dich
Vielleicht findest du in dieser Geschichte etwas, das dir bekannt vorkommt. 
Vielleicht findest du gar nichts. Vielleicht sagst du an manchen Stellen auch: „Ich 
auch!"
Körper müssen nicht zur selben Zeit wachsen, nicht dieselbe Form haben, nicht 
gleich riechen, nicht dieselben Härchen, dieselben Pickel oder denselben 
Regelrhythmus haben.
Dass du die Oberfläche eines Produkts nicht magst, dass dich der Druck eines 
Kleidungsstücks stört, dass du beim Anblick von Blut erschrickst oder dass du nicht 
sofort sagen kannst, was du fühlst – nichts davon macht dich schwierig, schmutzig 
oder kindisch.
Körperpflege ist eine Fähigkeit, die man lernt. Und um die Methode zu finden, die zu 
dir passt, darfst du ausprobieren.
Dieses Buch ersetzt keine ärztliche Untersuchung. Wenn Schmerzen oder Blutungen 
deinen Alltag deutlich beeinflussen, wenn du dich krank fühlst oder wenn dir etwas 
Angst macht, wende dich an eine erwachsene Person, der du vertraust, und an eine 
passende Fachperson im Gesundheitsbereich.
Du kannst anonym und kostenlos anrufen: Nummer gegen Kummer – Kinder- und 
Jugendtelefon: 116 111. Bei akuter Gefahr wähle den Notruf 112.
---

== p3
INHALT
Kapitel 1  —  Warum schreit die Naht?
Kapitel 2  —  Das Rot, das nicht im Kalender stand
Kapitel 3  —  Der Chor der Produkte
Kapitel 4  —  Das Wetter in meinem Bauch
Kapitel 5  —  Mein Rhythmus, mein Wort
Abschlussaktivität: Mein Körperrhythmus-Kompass
Quellen und Sicherheitshinweis

== p4
KAPITEL 1
Warum schreit die Naht?
Am Montagmorgen stand Deniz vor ihrem Schrank und sah drei schwarze T-Shirts 
an. Von außen sahen alle drei gleich aus. Für Deniz waren sie das nicht.
Beim ersten saß der Kragen zu nah am Hals. Beim zweiten war das Etikett 
herausgeschnitten, aber die kleine übrig gebliebene Ecke piekste im Rücken wie ein 
winziger Fingernagel. Das dritte war weich – aber seit der letzten Wäsche saß es an 
der Brust enger.
Deniz zog das T-Shirt an. Sie machte einen Schritt. Der Stoff bewegte sich. Der kleine 
Druck kam wieder.
„Geht nicht", sagte sie.
Von der Tür rief ihre Mutter: „Bis zum Schulbus sind es zwölf Minuten."
Zwölf Minuten starteten in Deniz’ Kopf einen roten Countdown. Sie zog das T-Shirt 
aus. Sie zog das nächste an. Die Etikettenecke berührte ihren Rücken.
„Geht auch nicht."
Sie zog das dritte an. Diesmal fiel ihr im Spiegel auf, dass ihr Körper ein wenig anders 
aussah als früher. Die neue Form, die sich an ihrer Brust entwickelte, zeichnete sich 
leicht unter dem T-Shirt ab.
Daran war nichts falsch. Trotzdem war es neu für sie. Und neue Dinge können laut 
sein, auch wenn niemand etwas dazu sagt.
Pusula – die kleine blaue Schmetterlingsfreundin, auf deren Flügeln goldene 
Kompasslinien leuchten und die Deniz seit der Kindheit begleitet – setzte sich auf 
den Rand des Hutes. Die goldenen Linien auf ihren Flügeln leuchteten an drei Stellen 
über dem Stoff auf: am Kragen, am Etikett und an der Brust.
„Ist mein Körper das Problem?", fragte Deniz.

== p5
„Dein Körper schickt neue Informationen", sagte Pusula. „Statt eine einzige Stelle als 
Problem zu benennen, können wir herausfinden, welche Berührung schwierig ist."
Deniz sah sich im Spiegel an. In den letzten Monaten hatte sich nicht nur ihre Brust 
verändert. Sie schwitzte schneller unter den Achseln, ihre Haare wurden schneller 
fettig, am Kinn kamen manchmal kleine Pickel. Manchmal sah eine Brust ein 
bisschen anders aus als die andere. Sie sah nicht aus wie die makellosen 
Körperzeichnungen, die ihr im Internet begegneten.
„Alles verändert sich gleichzeitig", sagte sie.
Pusula zeichnete einen kleinen Lautstärkeregler in die Luft. „Es kann sich anfühlen, 
als würde alles gleichzeitig passieren. Aber du musst nicht heute für alles eine 
Lösung finden."
Als ihre Mutter ins Zimmer kam, hatte Deniz die Arme vor der Brust verschränkt.
„Stört dich die Kleidung?", fragte sie.
Deniz wollte zuerst „Nein" sagen. Denn wenn sie den Grund lange erklärte, würden 
sie den Bus verpassen. Dann sah sie auf Pusulas goldene Linien.

== p6
„Es sind drei Sachen", sagte sie. „Der Kragen ist eng. Das Etikett piekst. Und hier 
merke ich den ganzen Tag, wenn der Stoff sich bewegt."

== p7
Ihre Mutter zog nicht sofort am T-Shirt herum. Sie schaute nicht auf ihren Körper. 
Sie fragte nur: „Was davon können wir heute kleiner machen?"
Deniz holte ihr altes, weites türkisfarbenes Hemd. Über dem schwarzen T-Shirt 
merkte sie die Bewegung des Stoffs weniger. Auf die Etikettenecke klebten sie ein 
weiches Pflaster.
„Perfekt ist es nicht", sagte Deniz.
„Für heute reicht es vielleicht", sagte ihre Mutter.
In der Umkleide der Schule, als sie sich für den Sport fertig machten, zeigte ein 
Mädchen einer anderen den BH, den sie neu gekauft hatte. „Du hast immer noch 
keinen?", fragte sie Deniz.
Die Frage war nicht böse gemeint. Trotzdem wurde Deniz’ Gesicht heiß. Es fühlte 
sich an, als würde der Blick von jemand anderem bestimmen, was sie anziehen 
sollte.
„Weiß ich nicht", sagte sie und drehte sich zu ihrem Spind.
Pusula ließ am Metallrand des Spinds ein kleines Schlosssymbol aufleuchten. Deniz 
wusste, dass es nicht „versteck dich" bedeutete, sondern „private Information".
„Das betrifft meinen Körper", sagte Deniz. „Ich rede mit meiner Familie darüber, 
wenn ich so weit bin."
Das Mädchen zuckte mit den Schultern. Das Thema war erledigt.
Am Abend legte ihre Mutter drei Möglichkeiten auf den Tisch: ein nahtloses Top, ein 
weiches Bustier und das weite Top, das Deniz ohnehin schon trug. Alles ohne 
Etiketten und ohne harte Träger.
„Du musst dich für nichts davon entscheiden", sagte ihre Mutter. „Du kannst es 
anfassen, über der Kleidung ausprobieren – oder wir schauen heute gar nicht hin."
Deniz berührte die Stoffe mit den Fingerspitzen. Einer war zu glatt. Einer war weich, 
aber das Gummiband war hart. Der dritte war ruhiger.
„Das kann ich fünf Minuten ausprobieren", sagte sie.

== p8
Nach fünf Minuten zog sie es aus. Am nächsten Tag probierte sie zehn Minuten. 
Innerhalb einer Woche wusste sie, an welchen Tagen sie das Bustier lieber trug und 
an welchen das weite Top.
Pusula zeigte ihr keine einzig richtige Mädchenkleidung. Sie zeigte ihr ein Regal mit 
Möglichkeiten.
Als Deniz wieder in den Spiegel sah, sah sie ihren Körper nicht als Fehler, den man 
verstecken muss. Sie sah einen Körper, der wächst, der Informationen schickt – und 
der ihr gehört.

== p9
„Mein Körper verändert sich. Welche Kleidung sich bequem anfühlt, darf ich 

== p10
mitentscheiden."
Pusulas Werkzeug: Der Stoff- und Druck-Check
1. Wo genau stört es: Kragen, Etikett, Naht, Gummiband, Stoff oder Bewegung?
2. Ist das Unangenehme dauerhaft – oder wird es beim Bewegen stärker?
3. Gibt es eine weichere, weitere, nahtlose oder mehrlagige Möglichkeit?
4. Kann ich das Kleidungsstück erst einmal kurz ausprobieren?
5. Darf ich sagen „Heute möchte ich das nicht"?
Für Erwachsene
Wann die Brustentwicklung beginnt, wie schnell sie verläuft und ob beide Seiten 
gleichzeitig wachsen, ist von Person zu Person verschieden. Den Körper einer oder 
eines Jugendlichen vor anderen zu kommentieren, mit „Du bist jetzt eine junge Frau" 
Kleidung vorzuschreiben oder das Unbehagen als Schüchternheit abzutun, kostet 
Vertrauen.
Teilen Sie die Auswahl von Produkten und Kleidung in kleine, umkehrbare Versuche 
auf. Sensorisches Wohlbefinden und Privatsphäre gehören in die Entscheidung hinein.
---

== p11
KAPITEL 2
Das Rot, das nicht im Kalender stand
Am Mittwoch in der zweiten Stunde rutschte Deniz unruhig auf ihrem Stuhl hin und 
her. Im Unterbauch spürte sie eine leichte Schwere. Sie hielt es für Hunger. Dann 
bemerkte sie etwas wie Wärme.
„Vielleicht habe ich geschwitzt", dachte sie.
Ihr Kopf war beim Experiment im Naturwissenschaftsunterricht. Während sie die 
Zeichnungen von der Tafel in ihr Heft übertrug, schob sie das Zeichen ihres Körpers 
auf.
Als sie in der Pause aufstand, sah sie auf ihrem Stuhl einen kleinen dunklen Fleck.
Ihr Herz schlug plötzlich schneller.
Pusula kam aus ihrer Tasche. Die Linien auf ihren Flügeln wurden nicht rot. Sie 
blieben in einem ruhigen Türkis.
„Habe ich mich irgendwo geschnitten?", flüsterte Deniz.
Bevor Pusula antwortete, stellte sie eine einzige Frage: „Bist du im Moment sicher?"
Deniz sah sich um. Die Schmerzen waren nicht stark. Ihr war nicht schwindelig. Aber 
sie wusste nicht, was sie tun sollte, und sie hatte Angst, dass jemand in der Klasse 
den Fleck sah.
Ada blieb neben Deniz’ Stuhl stehen. Sie bemerkte die Panik in Deniz’ Gesicht, sagte 
aber nicht laut „Was ist los?"
Deniz ging näher zu ihr und flüsterte: „Ich glaube, ich habe meine Tage bekommen."
Als sie diesen Satz aussprach, ging die Welt nicht unter. Die Klasse wurde auch nicht 
still und starrte sie an.
Ada hielt ihr ihre Strickjacke hin. „Wenn du willst, kannst du sie dir um die Hüfte 
binden. Sollen wir zusammen zur Schulsozialarbeit gehen?"

== p12
Deniz nickte.
Auf dem Flur schossen ihr Dutzende Fragen durch den Kopf. War es zu früh? Zu 
spät? Würden alle es merken? Würde man etwas riechen? Welche Seite der Binde 
kommt wohin? Und wenn sie es falsch macht?
Pusula zeichnete eine Route in die Luft. Auf der Route waren nur drei Haltestellen: 
sichere erwachsene Person, sauberes Produkt, geschützter Raum.
Die Schulsozialarbeiterin war nicht überrascht, als sie Deniz sah. Sie holte still eine 
kleine Tasche heraus. Darin waren mehrere verschiedene Binden, saubere 
Unterwäsche und ein blickdichter Beutel.

== p13
„Das erste Mal?", fragte sie.

== p14
Deniz nickte.
„Ich kann dir mit einer Bildkarte zeigen, wie es geht. Ich kann deine Mutter anrufen. 
Oder du gehst erst auf die Toilette und entscheidest danach."
Deniz’ Schultern sanken ein Stück. Es gab mehr als eine Möglichkeit.
„Die Bildkarte", sagte sie. „Aber ohne viel reden."
Die Sozialarbeiterin legte die Karte auf den Tisch. Einfache Formen, keine langen 
Erklärungen. Deniz nahm eine Binde in die Hand. Das Rascheln der Verpackung war 
lauter als erwartet. Als sie den Klebestreifen abzog, zitterten ihre Finger.
„Ich kann das nicht", sagte sie.
Pusula umrandete das erste Bild auf der Karte mit Gold. „Es ist erst der erste 
Versuch."
Auf der Toilette schloss Deniz die Tür ab. Sie stellte die Füße fest auf den Boden. Sie 
legte die Binde in die Unterwäsche. Sie saß etwas schief. Als sie es korrigieren 
wollte, klebte der Streifen an ihrem Finger.
Sie war zwischen Lachen und Weinen.
„Es muss nicht perfekt sein", sagte sie zu sich selbst. „Sauber und bequem reicht."
Beim zweiten Versuch klappte es besser. Die fleckige Unterwäsche kam in den 
blickdichten Beutel. Sie wusch ihre Hände. Im Spiegel sah sie in ihr Gesicht. Die 
Person im Spiegel war immer noch Deniz. Nur hatte in ihrem Körper ein neuer 
Rhythmus begonnen.
Am Telefon sagte ihre Mutter: „Wenn du willst, hole ich dich ab."
Deniz überlegte. Sie wollte nach Hause – und sie wollte auch das Experiment fertig 
machen. Auf dem ruhigen Sessel im Beratungszimmer ruhte sie sich zehn Minuten 
aus. Dann sagte sie: „Ich probiere, bis mittags zu bleiben. Wenn die Schmerzen 
stärker werden, rufe ich an."

== p15
Das war keine Mutprobe. Sie musste nicht bleiben. Nach Hause zu fahren wäre auch 
kein Scheitern gewesen. Deniz entschied in diesem Moment nach der Information, 
die ihr Körper ihr gab.
Am Abend packten sie mit ihrer Mutter ein kleines Vorbereitungstäschchen in ihren 
Rucksack. Darin: zwei verschiedene Binden, Ersatzunterwäsche, ein kleiner 
blickdichter Beutel und die bebilderte Ablaufkarte. Auf das Täschchen schrieben sie 
nichts. Deniz wählte nur ein kleines Wellensymbol, das niemand außer ihr deuten 
konnte.
Pusula leuchtete am Reißverschluss des Täschchens auf. „Heute stand es nicht im 
Kalender", sagte sie.
„Aber beim nächsten Mal habe ich eine Route", sagte Deniz.

== p16
„Ich habe meine Tage bekommen und weiß nicht, was ich tun soll. Hilfst du 

== p17
mir in ruhigen, kurzen Schritten?"
Pusulas Werkzeug: Die Route mit drei Haltestellen
6. Geh zu einer sicheren erwachsenen Person.
7. Bitte um ein sauberes Produkt und einen geschützten Raum.
8. Sag, wenn du Schmerzen, Schwindel oder eine sehr starke Blutung hast.
9. Hör auf deinen Körper, wenn du entscheidest, ob du bleibst oder nach Hause 
gehst.
→ Und denk daran: Stell dir danach ein kleines Vorbereitungstäschchen zusammen.
Für Erwachsene
Die erste Regel kann überraschend kommen. Vorher offen, schlicht und ohne 
Verlegenheit darüber zu sprechen, zu zeigen, an wen man sich in der Schule wenden 
kann, und Ersatzprodukte in die Tasche zu legen, senkt die Anspannung deutlich.
Geben Sie nicht alle Informationen auf einmal. Eine visuelle Abfolge, kurze Sätze und 
echte Wahlmöglichkeiten wirken besser. In den ersten Jahren kann der Zyklus 
unregelmäßig sein — beenden Sie eine Sorge über Blutung, Schmerz oder ein anderes 
Symptom trotzdem nicht mit dem Satz „Das ist normal", sondern hören Sie zuerst zu.
---

== p18
KAPITEL 3
Der Chor der Produkte
In der Woche nach der ersten Regel nahm ihre Mutter Deniz mit in die 
Drogerieabteilung eines Geschäfts. In den Regalen standen Dutzende Packungen. 
Dünn, dick, mit Flügeln, parfümiert, unparfümiert, für die Nacht, für den Tag, in 
verschiedenen Farben und mit verschiedenen Bildern.
Für Deniz waren die Regale keine Auswahl. Sie waren ein Chor, der schrie.
„Welche nehmen wir?", fragte ihre Mutter.
Deniz erstarrte vor den Packungen. Eine Oberfläche sah weich aus, aber die 
Verpackung raschelte sehr laut. Auf einer anderen stand, dass sie parfümiert war. 
Sich den Geruch auch nur vorzustellen, noch bevor die Packung offen war, 
verursachte ihr Kopfschmerzen.
Pusula flog vor das Regal und machte aus den Dutzenden Packungen eine einzige 
verschwommene Wand. Dann zog sie aus der Wand nur drei kleine Karten heraus: 
Textur, Geräusch, Druck.
„Zuerst nicht der Produktname", sagte sie. „Zuerst die Information aus deinem 
Körper."
Sie kamen mit drei kleinen Probierpackungen nach Hause. Auf dem Tisch im Bad 
bauten sie ein „Wohlfühl-Labor" auf. Bevor Deniz die Produkte benutzte, fasste sie 
sie mit der Hand an. Sie hörte sich das Geräusch der Verpackung an. Sie legte eines 
in saubere Unterwäsche und trug es zehn Minuten über der Kleidung.
Die erste Binde war sehr weich, klappte aber beim Bewegen um. Die zweite blieb an 
ihrem Platz, hatte aber harte Kanten. Die dritte war dicker; Deniz spürte sie 
permanent.
„Keine ist perfekt", sagte sie.
„Und welche stört am wenigsten?", fragte ihre Mutter.

== p19
Deniz zeigte auf die zweite. Später sah sie im Internet Periodenunterwäsche. Auf 
den ersten Blick dachte sie, das könnte bequemer sein. Aber sie wusste nicht, wie 
sich das Gefühl von Feuchtigkeit anfühlen würde.
„Wir können eine ausprobieren", sagte ihre Mutter. „Wenn du sie nicht magst, 
musst du sie nicht benutzen."

== p20
Deniz entdeckte, dass an verschiedenen Tagen verschiedene Produkte funktionieren 
konnten. Zu Hause Periodenunterwäsche, in der Schule für kurze Zeit eine Binde, 

== p21
nachts ein Produkt für längere Zeit — so fühlte sie sich sicherer. Es gab nicht die eine 
richtige Lösung.
Aber es gab ein anderes Problem: Sie vergaß zu wechseln.
An dem Tag, an dem sie in ihr Naturwissenschaftsprojekt versunken war, war viel 
Zeit vergangen, bis sie das Zeichen ihres Körpers bemerkte. Sie war wütend auf sich.
„Wie kann ich das vergessen?", sagte sie.
Pusula zeichnete vor sie eine Gedächtnisbrücke. An den Pfeilern der Brücke waren 
Symbole: Schulklingel, Mittagessen, Heimweg.
„Zeit zu spüren kann schwer sein", sagte sie. „Eine Erinnerung zu benutzen ist keine 
Faulheit."
Deniz stellte auf ihrem Handy eine Erinnerung ohne Text ein, nur mit Vibration. Auf 
dem Bildschirm erschien lediglich ein kleines Wellensymbol. Zu zwei festen Zeiten in 
der Schule sah sie in ihr Täschchen. Wenn nichts nötig war, tat sie nichts. Wenn 
etwas nötig war, wechselte sie.
Eines Tages, als sie auf der Toilette die Verpackung öffnete, kam ihr das Geräusch 
sehr laut vor. Sie dachte, jemand auf dem Flur würde es hören. Sie wartete mit der 
Packung in der Hand.
Dann fiel ihr Adas Satz von letzter Woche ein: „Das ist kein Geheimnis, das ist eine 
private Information."
Die Regel zu haben war kein Vergehen, für das man sich schämen müsste. Trotzdem 
durfte Deniz sich Privatsphäre wünschen. Sie öffnete die Verpackung langsam, 
wechselte ihr Produkt und ging hinaus.
Neben der Tür zeigte Pusula noch einmal die drei Karten: Textur, Geräusch, Druck. 
Diesmal fügte Deniz eine vierte hinzu: Erinnern.
„Ich bin nicht chaotisch", sagte sie. „Wenn mein System sichtbar ist, schaffe ich es 
leichter."

== p22
„Dieses Produkt ist für meine Sinne unangenehm. Kann ich eine andere 

== p23
Möglichkeit in einem kleinen Versuch ausprobieren?"
Pusulas Werkzeug: Das Wohlfühl-Labor
10. Wie fühlt sich die Textur an?
11. Wie klingt die Verpackung?
12. Entsteht beim Bewegen Druck oder Reibung?
13. Wie sehr stört mich das Gefühl von Feuchtigkeit?
14. Welche feste Uhrzeit oder welches Symbol hilft mir, ans Wechseln zu denken?
Für Erwachsene
Es gibt verschiedene Produkte — Binden, Periodenunterwäsche, Tampons, 
Menstruationstassen — und nicht jedes passt zu jeder Person. Gerade bei 
neurodivergenten Jugendlichen können Oberfläche, Geruch, Geräusch, Druck, 
Feuchtigkeitsempfinden und die Anzahl der nötigen Handgriffe entscheidend sein.
Drängen Sie nicht zu einem bestimmten Produkt. Bewerten Sie die Möglichkeiten in 
kleinen Versuchen nach Alter, Fähigkeiten, Wohlbefinden und sicherer Anwendung. 
Halten Sie sich bei Anwendung und Wechselhäufigkeit an die Hinweise der Hersteller 
und
 
an
 
fachliche
 
Empfehlungen.
---

== p24
KAPITEL 4
Das Wetter in meinem Bauch
Einen Monat später wachte Deniz auf und spürte im Unterbauch einen festen 
Knoten. Als würde eine unsichtbare Hand in ihr die Muskeln langsam 
zusammendrücken und wieder loslassen.
Sie stand auf. Der Knoten kam erneut.
„Ich will heute nicht hingehen", sagte sie.
Ihr Vater blieb in der Tür stehen. „Schreibt ihr eine Arbeit?", fragte er.
„Ja. Aber das ist nicht das Problem."
Deniz fand keine Worte für den Schmerz. „Schlimm", sagte sie. Dann fand sie, dass 
das nicht genug erklärte. Ihr Gesicht wurde rot.
Pusula zeichnete eine kleine Wetterkarte in die Luft: Sonne, Wolke, Regen und 
Sturm. Deniz zeigte zwischen Wolke und Regen.
„Es ist nicht durchgehend", sagte sie. „Es kommt in Wellen. Gerade ist es mittel. Ich 
kann laufen, aber mich zu konzentrieren ist schwer."
Ihr Vater fragte: „Was tut dir gut?"
Deniz wusste es nicht. Sie probierten ein warmes Kissen. Es half ein bisschen. Sie 
trank Wasser. Sie legte sich still hin. Weil ihre Familie das vorher mit der Ärztin 
besprochen hatte, setzten sie den vereinbarten Plan zur Schmerzlinderung unter 
Aufsicht einer erwachsenen Person um.
Nach einer halben Stunde war der Schmerz nicht verschwunden, aber auf 
Regenstärke gesunken.
„Ich kann in die Schule", sagte Deniz. „Aber ich kann vielleicht nicht am Sport 
teilnehmen. Und ich möchte während der Arbeit um eine kurze Pause bitten 
können."

== p25
In der Schule fiel es ihr schwerer, die Lehrkraft anzusprechen, als den Schmerz 
auszuhalten.

== p26
„Ich habe Bauchschmerzen", sagte sie.
Die Lehrkraft antwortete: „Jeder hat mal Schmerzen, die Arbeit fängt gleich an."
Deniz’ Hals wurde eng. In ihrer Tasche ließ Pusula einen kleinen Blitz aufleuchten: 
kein Zeichen von Wut, sondern dafür, dass ein Bedürfnis nicht gehört wurde.
Deniz legte sich einen zweiten Satz zurecht.
„Ich habe Regelschmerzen. Ich schreibe die Arbeit mit. Aber wenn eine Welle 
kommt, muss ich zwei Minuten still innehalten und notfalls zur Schulsozialarbeit 
gehen."
Diesmal hielt die Lehrkraft inne. „In Ordnung. Du kannst dich in die Nähe der Tür 
setzen."
Während der Arbeit stieg der Schmerz wieder an. Deniz legte den Stift hin, stellte die 
Füße auf den Boden und atmete zwei Minuten. Dann machte sie weiter. Sie schaffte 
nicht alle Aufgaben. Aber sie führte keinen Krieg gegen sich selbst, um ihren Körper 
zum Schweigen zu bringen.
In der Mittagspause sagte Ada: „Bei mir tut es manchmal auch sehr weh. Ich halte es 
aus."
Deniz dachte nach. „Aushalten ist nicht die einzige Möglichkeit", sagte sie. „Wenn 
der Schmerz meine Schule behindert, muss ich es sagen."
An diesem Abend notierte sie ihre Schmerzkarte. Tag, Stärke des Schmerzes, wie 
lange er dauerte und was geholfen hatte. Diese Karte sollte keine Angst erzeugen, 
sondern die Information des Körpers sichtbar machen.
Zwei Zyklen später war der Schmerz an einem Tag stärker, und Deniz konnte nicht in 
den Unterricht. Ihre Familie sprach mit einer Fachperson. Beim Termin saß Deniz 
nicht stumm daneben. Sie zeigte ihre Wetterkarte und sagte: „Diesmal war es 
Sturm."
Pusula sprach nicht an ihrer Stelle. Sie beleuchtete nur den Rand der Karte.

== p27
„Meine Schmerzen beeinflussen meinen Alltag. Ich brauche Ruhe und, wenn 

== p28
nötig, medizinische Unterstützung."
Pusulas Werkzeug: Das Körperwetter
15. Sonne: Kein oder nur ein sehr leichter Schmerz.
16. Wolke: Ich merke ihn, kann aber tun, was ich vorhabe.
17. Regen: Konzentrieren oder Bewegen wird schwer; ich brauche Unterstützung.
18. Sturm: Ich kann meinen Alltag nicht bewältigen oder fühle mich krank; sofort 
einer erwachsenen Person sagen.
19. Notiere die Dauer, die begleitenden Anzeichen und das, was geholfen hat.
Für Erwachsene
Regelschmerzen kommen vor. Abgeklärt gehören jedoch: starke Schmerzen, das 
Verpassen von Schule oder Alltagsaktivitäten, sehr starke Blutungen, ungewöhnliche 
Schwäche, Schwindel oder wenn eine oder ein Jugendlicher sich deutlich krank fühlt.
Tun Sie Schmerzen nicht mit „Das hat jede" ab. Planen Sie Unterstützung im Voraus: 
Ruhemöglichkeit zu Hause und in der Schule, Zugang zur Toilette, Wasser, passende 
Produkte und kurze Pausen. Bei Medikamenten richten Sie sich nach fachlicher 
Empfehlung,
 
passend
 
zur
 
individuellen
 
Gesundheitssituation.
---

== p29
KAPITEL 5
Mein Rhythmus, mein Wort
Am Freitag gab es in der Schule eine Unterrichtseinheit zur Pubertät. Während die 
Lehrkraft über Veränderungen im Körper sprach, kicherten einige. Ein Junge sagte: 
„Mädchen sind an diesen Tagen total zickig."
Ein paar Leute lachten.
In Deniz’ Bauch entstand diesmal kein Schmerz, sondern eine wütende Hitze. Nicht 
alle, die ihre Regel bekommen, verhalten sich gleich. Und dass sie an einem Tag 
wütend wurde, bedeutete nicht, dass alles, was sie sagte, als „Hormone" abgetan 
werden durfte.
Sie hob die Hand. „Das Gefühl von jemandem für unwichtig zu erklären, nur weil sie 
ihre Tage hat, ist nicht in Ordnung", sagte sie.
Die Klasse wurde still. Deniz’ Stimme hatte gezittert, aber sie war gehört worden.
In der Pause kam derselbe Junge zu ihr und sagte: „War doch nur Spaß."
Deniz antwortete: „Für mich war es nicht lustig. Ich möchte nicht, dass du meinen 
Körper kommentierst."
Pusula baute keine Mauer um Deniz. Sie legte eine kleine Grenzlinie auf den Boden. 
Die Linie hatte eine Tür, und den Schlüssel dazu hatte Deniz.
An diesem Nachmittag machte Ada ein Gruppenfoto. Sie wollte es teilen, ohne es 
Deniz zu zeigen, da sagte Deniz: „Warte mal."
Auf dem Foto war das Wellensymbol des kleinen Vorbereitungstäschchens zu sehen, 
das sie sich um die Hüfte gebunden hatte. Vielleicht hätte niemand gewusst, was das 
bedeutet. Trotzdem wollte Deniz nicht, dass dieses Foto geteilt wird.
„Teil das Foto bitte nicht", sagte sie.
Ada löschte es sofort. „Okay. Machen wir ein anderes?"

== p30
„Ja."
So einfach konnte es sein: Frage, Antwort, Respekt.

== p31
Am Abend bereitete Deniz in ihrem Zimmer ihre eigenen Rhythmuskarten vor. Auf 
den Karten standen mehr Symbole als Wörter: Tropfen, Kalender, Wolke, Batterie, 

== p32
Gehörschutz, warmes Kissen und eine erwachsene Vertrauensperson. Diese Karten 
waren nicht dazu da, ihren Körper zu kontrollieren, sondern um seine Sprache zu 
verstehen.
Ihre Mutter klopfte und kam herein. „Möchtest du, dass ich weiß, wann deine Regel 
kommt?", fragte sie.
Deniz überlegte. Manchmal konnte es helfen, wenn ihre Mutter Bescheid wusste. 
Aber sie wollte nicht alle Einzelheiten erzählen.
„Ich kann dir sagen, wenn sie anfängt", sagte sie. „Aber meine Notizen in der App 
bleiben privat."
„In Ordnung", sagte ihre Mutter.
In diesem Moment verstand Deniz, dass Erwachsenwerden nicht heißt, die ganze 
Privatsphäre allein zu tragen. Man kann Hilfe annehmen — und trotzdem selbst 
bestimmen, wo die Grenze mancher Informationen liegt.
Pusula legte fünf Routenkarten auf den Tisch: Wohlbefinden, Vorbereitung, Wahl, 
Unterstützung und Grenze.
„Welche ist die wichtigste?", fragte Deniz.
Pusula schloss die Flügel. „Das ändert sich von Tag zu Tag."
Deniz reihte die Karten neben ihrem Hut auf. Im ersten Kapitel hatte sie ihren Körper 
wie ein Problem gesehen. Jetzt dachte sie an ihn wie an ein Instrument, das nicht 
jeden Tag denselben Ton macht. An manchen Tagen war er laut, an manchen still. 
An manchen Tagen geriet der Rhythmus durcheinander.
Aber das Instrument gehörte ihr.
„Ich kann den Rhythmus nicht immer kontrollieren", sagte Deniz. „Aber ich kann 
lernen, ihm zuzuhören."
Pusulas goldene Routenlinien streckten sich diesmal nicht vor Deniz aus. Sie 
begannen am Papageien-Aufnäher des Hutes und zeichneten einen kleinen Bogen 
über ihr Herz.

== p33
Die Route lag nicht mehr nur draußen.

== p34
„Welche Information über meinen Körper ich mit wem und wie ausführlich 
teile, entscheide auch ich."
Pusulas Werkzeug: Die fünf Routenkarten
20. Wohlbefinden: Was passiert in meinem Körper, und was stört mich?
21. Vorbereitung: Welches Produkt oder welchen bebilderten Schritt brauche ich 
dabei?
22. Wahl: Welche Möglichkeit passt besser zu mir?
23. Unterstützung: Wen kann ich mit welchem kurzen Satz um Hilfe bitten?
24. Grenze: Welche Information ist privat, und wofür braucht es meine Erlaubnis?
Für Erwachsene
Privatsphäre bedeutet nicht, Jugendlichen gesundheitliche oder sicherheitsrelevante 
Unterstützung vorzuenthalten. Aber Kommentare über den Körper, 
Produktkontrollen, Zyklus-Tracking oder das Teilen von Fotos müssen das 
Mitspracherecht
 
der
 
Jugendlichen
 
achten.
Klare Zustimmung, altersgerechte Wahlmöglichkeiten und verlässliche Hilfe schließen 
einander nicht aus. Und wenn eine Jugendliche etwas sagt, hören Sie beides — das 
Gefühl und das Bedürfnis — statt es als „Hormone" abzutun.
---
##
 
Abschlussaktivität:
 
Mein
 
Körperrhythmus-Kompass
Du kannst die folgenden Karten aufschreiben, zeichnen — oder sie einfach beim 
Reden
 
zeigen:
1. Stoffkarte: Welcher Stoff, welches Produkt, welche Naht ist bequem? Welche 
stört?
2.
 Körperwetter: 
Ist heute Sonne, Wolke, Regen oder Sturm?
3. Vorbereitungskarte: Was muss in meiner Tasche sein, damit ich mich sicherer 
fühle?

== p35
4. Pausenkarte: Wann brauche ich einen ruhigen Ort, Toilette, Wasser oder Ruhe?
5. Unterstützungskarte: Wer sind zu Hause und in der Schule meine 
Vertrauenspersonen?
6. Grenzkarte: Welche Information ist privat? Wer muss um Erlaubnis fragen, wenn 
es
 
um
 
mein
 
Foto
 
oder
 
meinen
 
Körper
 
geht?
Diese Karten sind kein Kontrollinstrument. Wenn du nicht antworten willst, musst du 
nicht antworten. Aber wenn Erwachsene einen sicheren Raum schaffen, statt auf die 
richtige Antwort zu warten, fällt es leichter, die Zeichen des eigenen Körpers zu teilen.
---
##
 
Quellen
 
und
 
Sicherheitshinweis
Dieser Text stellt keine Diagnose und keine Behandlung dar.
Wenn Schmerzen oder Blutungen den Alltag deutlich beeinträchtigen, bei 
ungewöhnlicher Schwäche, Schwindel oder wenn du dich krank fühlst: sprich mit 
einer erwachsenen Person, der du vertraust, und mit einer Ärztin oder einem Arzt.
Anlaufstellen
 
im
 
deutschsprachigen
 
Raum:
- Nummer gegen Kummer – Kinder- und Jugendtelefon: 116 111 (kostenlos und 
anonym)
-
 Telefonseelsorge: 0800 111 0 111 
(rund um die Uhr, kostenlos)
- Die Hausärztin oder der Hausarzt, oder eine gynäkologische Praxis, als Anlaufstelle 
für
 
weitere
 
Abklärung
- Schulsozialarbeit oder eine Vertrauenslehrkraft an der eigenen Schule
-
 
In
 
akuten
 
Notfällen:
 112
Wichtigste
 
fachliche
 
Quellen:
- American Academy of Pediatrics / HealthyChildren – Physical Development in Girls: 
What
 
to
 
Expect
 
During
 
Puberty
- American College of Obstetricians and Gynecologists – Your First Period

== p36
- American Academy of Pediatrics / HealthyChildren – Menstrual Disorders in Teens: 
Causes,
 
Diagnosis
 
&
 
Treatment
- Leicestershire Partnership NHS Trust – Menstruation (periods) for autistic people

== p37
Abschlussaktivität: Mein Körperrhythmus-Kompass
Du kannst die folgenden Karten aufschreiben, zeichnen — oder sie einfach beim 
Reden zeigen:
25. Stoffkarte: Welcher Stoff, welches Produkt, welche Naht ist bequem? Welche 
stört?
26. Körperwetter: Ist heute Sonne, Wolke, Regen oder Sturm?
27. Vorbereitungskarte: Was muss in meiner Tasche sein, damit ich mich sicherer 
fühle?
28. Pausenkarte: Wann brauche ich einen ruhigen Ort, Toilette, Wasser oder Ruhe?
29. Unterstützungskarte: Wer sind zu Hause und in der Schule meine 
Vertrauenspersonen?
30. Grenzkarte: Welche Information ist privat? Wer muss um Erlaubnis fragen, wenn 
es um mein Foto oder meinen Körper geht?
Diese Karten sind kein Kontrollinstrument. Wenn du nicht antworten willst, musst 
du nicht antworten. Aber wenn Erwachsene einen sicheren Raum schaffen, statt auf 
die richtige Antwort zu warten, fällt es leichter, die Zeichen des eigenen Körpers zu 
teilen.
---
Quellen und Sicherheitshinweis
Dieser Text stellt keine Diagnose und keine Behandlung dar.
Wenn Schmerzen oder Blutungen den Alltag deutlich beeinträchtigen, bei 
ungewöhnlicher Schwäche, Schwindel oder wenn du dich krank fühlst: sprich mit 
einer erwachsenen Person, der du vertraust, und mit einer Ärztin oder einem Arzt.
Anlaufstellen im deutschsprachigen Raum:
Nummer gegen Kummer – Kinder- und Jugendtelefon: 116 111 (kostenlos und 
anonym)
Telefonseelsorge: 0800 111 0 111 (rund um die Uhr, kostenlos)
Die Hausärztin oder der Hausarzt, oder eine gynäkologische Praxis, als Anlaufstelle 
für weitere Abklärung

== p38
Schulsozialarbeit oder eine Vertrauenslehrkraft an der eigenen Schule
In akuten Notfällen: 112
Wichtigste fachliche Quellen:
American Academy of Pediatrics / HealthyChildren – Physical Development in Girls: 
What to Expect During Puberty
American College of Obstetricians and Gynecologists – Your First Period
American Academy of Pediatrics / HealthyChildren – Menstrual Disorders in Teens: 
Causes, Diagnosis & Treatment
Leicestershire Partnership NHS Trust – Menstruation (periods) for autistic people
